小数÷整数の わる数が 2けたの わり算をやります。
わる数が 2けたに なっても やることは 同じです。
さいしょに わり算を 筆算で やります。
その後 答えに 小数点を つけます。
やってみましょう。
①の 40.8÷12 はそのまま 筆算を 書けば いいです。
わる数が 2けたの わり算を おぼえていますか。
この 4の中に 12は 入っていないので 40で考えます。
40の中に 12は 3こ 入っています。
3×2=6と 3×1=3に なります。
引き算して 4と 8を 下ろします。
48÷12=4 です。
わり切ることが できました。
4×2=8と 4×1=4 です。
引き算をして0です。
しかし 答えは 34 ではないです。
小数点を しっかり そのまま 動かします。
答えは 3.4 になります。
できましたか。
わる数が 2けたの わり算を しっかり 思い出して ください。
次に ②を やってみましょう。
49.3÷29です。
それでは まず 49の中に 29は 何こ 入っていますか。
2こだと 2×9=18で くり上がるので 1がよさそうです。
29を そのまま書きます。
引き算すると 0と 2と3に なります。
次に 203の 中に 29は何こ 入っているでしょうか。
203÷29は いくらでしょうか。
これは むずかしいです。
29を 30と 考えましょう。
203には 30は 6こ 入っています。
6だと 6×9=54で 5が くり上がります。
6×2=12に 5を足して 17です。
174だと 少し 足りないです。
ちょうど もう1こ 29が 入りそうなので 7です。
7×9=63で 6がくり上がりました。
7×2=14に 6を足して20です。
ぴったり わり切ることが できました。
答えは ここに 小数点を つけて 1.7に なります。
それでは ③の 22.2÷37を ときましょう。
どうなるでしょうか。
こうです。
今度は 先ほどとは ちがい 22の中にも 37が 入ってません。
そして ここに 小数点が ついています。
そのため 0.で 始めないと いけません。
そして 222の 中に37が 何こ入っているか 考えます。
222の中に 37は 何こ 入っているでしょうか。
37を 40と 考えます。
そして 222を 220と 考えます。
220の中に 40は 5こ 入っています。
5×7=35で 3が くり上がりました。
5×3=15に 3を 足すので 18です。
185では 少し 足りません。
ちょうど 6に なりそうです。
6×7=42に なります。
4が くり上がります。
6×3=18に 4を足して 22に なります。
ぴったり わり切ることが できました。
答えは 0.6に なります。
それでは ④の 3.36÷48を ときましょう。
今度も 3の中に 48が 入らないので 0.で始めます。
そして さらに 今度は 33の 中にも 48がないので 0にします。
0.0です。
そうすると 336の中に 48が 何こ入っているか 考えます。
336を330と 考えます。
48を50と 考えます。
330の中に 50は 6こでしょうか。
6×8=48で 4が くり上がりました。
6×4=24に 4を足して 28に なります。
ぜんぜん 足りません。
7で やってみましょう。
7だと 7×8=56で 5が くり上がりました。
7×4=28に 5を足します。
これで ぴったり わり切ることが できました。
答えは 0.07になります。
わる数が 2けたに なっても やり方は 同じです。
わり算の筆算を してから そのままの 場所に 小数点を つけてください。